# 初识委托

## 先入为主

 委托类  |  委托实例  |  方法的数量等于委托实例的数量  |  参数方法和目标方法

## 简述

委托，是一个类，唤作委托类更形象。该类是一个“方法仓库”，可以容纳多个方法，我们通过这个类调用和管理方法。

委托类可以容纳方法，但是是有选择的容纳方法，本质是为了实现类型安全。我们通过自定义一个委托类，决定它可以容纳何种签名形式的方法。

## 在哪里定义委托类

委托是一个类，我们可以且仅可以在任何可以定义类的地方定义委托类。

# 向委托添加方法

委托支持三种运算符： =    +=    -=

1. 

```c#
MyDelegate d = new MyDelegate(方法1);
d._invocationList.add(new MyDelegate(方法2));
d._invocationList.add(new MyDelegate(方法3));
```

2. 

```c#
MyDelegate d = new MyDelegate(方法1);

d  += new MyDelegate(方法2);

d -= new MyDelegate(方法2);
```

3. 

```c#
MyDelegate d = 方法1;

d  += 方法2;

d -= 方法2;
```

三种形式完全等价。本质是第一种，标准写法是第二种，第三种是第二种的语法糖。

用 “ = ”为委托变量赋值，会为栈中委托引用分配堆实例，相当于清空引用原来容纳的所有方法。

+= 和 -= 可以向委托实例添加和删除方法，本质是向委托链中添加和删除委托实例。

-=时，即使委托实例中无此方法，也不会抛出异常，它什么也不做。

第一次必须是 = ，后面才能是 +=和-=，因为未=委托便没有分配堆内存，就没有委托链，+=和-=就无法操作委托链。

# 自定义委托类

## 语法糖

```c#
delegate int CustomDelegate(string s);
```

我们通过上边这行代码定义了一个委托类，该类只能容纳返回值是int类型，有且仅有一个参数是string类型的方法。即构造函数的参数(Intptr)只能是上述签名的方法的方法名。

定义委托类和定义其他类的形式不同，但是本质相同，C#编译器会为我们转换。

```c#
public class CustomDelegate : MulticastDelegate
{
    public CustomDelegate(object @object, IntPtr method) { }
    public virtual int Invoke(string s);
    public virtual IAsyncResult BeginInvoke(string s, AsyncCallback callback, object @object);
    public virtual void EndInvoke(IAsyncResult result);
}
```

## 继承链

我们自定义的所有委托类型都继承了MulticastDelegate，而MulticastDelegate又继承自Delegate。

```c#
object <--- Delegate <--- MulticastDelegate <--- CustomDelegate
```

# 自定义委托类的全貌

生成自定义委托类时产生的新的4个方法  +  从MultiDelegate，Delegate继承的成员

```c#
public class CustomDelegate : MulticastDelegate
{
    public CustomDelegate(object @object, IntPtr method)
    {
        _target = @object;
        _method = method;
    }

    object _target;
    IntPtr _method;
    List<Delegate> _invocationList;

    public MethodInfo Method { get; }
    public object Target { get; }
    public sealed override Delegate[] GetInvocationList()
    {
        List<Delegate> list = new List<Delegate>();
        if (_invocationList == null)
        {
            list.Add(this);
        }
        else
        {
            foreach (Delegate item in _invocationList)
            {
                list.Add(item);
            }
        }
        return list.ToArray();
    }

    public virtual int Invoke(string s)
    {
        int result;
        Delegate[] delegateSet = _invocationList as Delegate[];
        if (delegateSet != null)
        {
            foreach (Delegate d in delegateSet)
            {
                CustomDelegate cd = d as CustomDelegate;
                if (cd._invocationList == null)
                {
                    result = cd._method.Invoke(_target, value);
                }
                else
                {
                    cd.Invoke();
                }
            }
            result = (value);
        }
        else
        {
            result = _methodPtr.Invoke(_target, value);
        }
        return result;
    }

    public virtual IAsyncResult BeginInvoke(string s, AsyncCallback callback, object @object);

    public virtual void EndInvoke(IAsyncResult result);

    public object? DynamicInvoke(params object?[]? args);
}
```

### 构造函数

第3 - 7行代码。

```c#
class Program
{
    public static int StaticMethod(string s);
    public void int InstanceMethod(string s);
}

CustomDelegate d = new CustomDelegate(Program.StaticMethod);
//等价于
CustomDelegate d = new CustomDelegate(null,StaticMethod)；

Program p = new Program();
CustomDelegate d = new CustomDelegate(p.InstanceMethod);
//等价于
CustomDelegate d = new CustomDelegate(p,p.InstanceMethod);
```

如果MethodName是静态方法，@object为null，Intptr是方法地址。

```c#
_methodPtr = MethodName;

_target  = null;

_invocationList = null;
```

如果MethodName是实例方法,@object是包含该实例方法的实例的引用(订阅者)，Intptr是方法地址。

```c#
_methodPtr = MethodName;

_target  = this;

_invocationList = null;
```

### 属性

* 第13-30行是对_method, _target,_invocationList的封装，可以理解成属性。

### GetInvocationList()

如果一个委托实例只容纳了一个方法，那么它的_invocationList是null，若容纳了2个或以上的方法，它的 _invocationList是一个委托实例列表，列表元素的个数等于容纳的方法个数。

```c#
CustomDelegate d = new CustomDelegate(MethodName);
```

对于委托引用来说，只要右边出现 = ，就意味着分配堆内存实例。

此时 （注：只包含一个方法的委托实例的三个字段都是这样的）

_target = null or this;

_methodPtr = MethodName

_invocationList = null;

```c#
d += MethodName2;
```

此时会，再次实例化另一个委托类实例，其3个字段的值如上。d的_invocationList分配内存，即

_invocationList = new List<Delegate>();  _invocationList列表会把d以及第二个委托实例加入列表，_invocationList的长度是2。委托链上的元素是只有一个方法的委托实例。

***思考题***

为什么不在 = 时，而是+=时，才将d放到_invocationList列表中？

1. 实际编程中，绝大多数的委托实例只会注册一个方法，如果委托实例在实例化的时候，便为_invocationList分配堆内存，会导致无必要的内存开支。
2. 一个委托链中某个委托实例包含多个方法时，会递归通过Invoke()激活方法。如果每个实例的_invocationList都不是null且包含一个委托实例，就会发生死循环调用Invoke().

GetInvocationList方法会操作_InvocationList中的委托实例，返回一个委托数组，我们可以通过返回的委托数组逐个调用委托变量绑定的所有方法。（如果委托变量只绑定了一个方法，_invocationList的值是null，此时方法会将委托本身放进局部变量委托数组中返回。）


# 委托实例一次性调用所有方法

委托引用调用方法时，必须检查该引用是否为null，因为定义一个委托变量时，委托变量是未分配堆内存的，除非已用 = 赋值。

```c#
if(d != null)
{
  d(var);
}
```

d（var） 等价于 d.Invoke(var)，因为委托类有Invoke()这个实例方法，可以认为d(var)只是一种简写形式。

再次简化调用形式。

```c#
d?.Invoke(var);
```

```c#
d?.DynamicInvoke(var); //这个也可以实现调用
```

# 委托实例逐个调用方法

```c#
foreach(Delegate d in customDelegate.GetInvocationList())
{
 		CustomDelegate cd = d as CustomDelegate;
  	cd.Invoke();   //如果cd的委托链里面也有多个委托实例，仍旧会被全部调用。
}
```
```c#
foreach(Delegate d in customDelegate.GetInvocationList())
{
  	d.DynamicInvoke();   //DynamicInvoke()是基类Delegate的方法，好处是无需向下转型，但是它使用反射，性能不如Invoke().
}
```



# 为什么委托定义的返回值大多是void

1. d?.Invoke(var); 只能获得最后一个加入委托实例的方法的返回值。
2. 利用委托实现的发布者-订阅者模式，是松耦合的设计模式。绝大多数情况下，发布者根本不关心被谁订阅，何时订阅，有没有出错，更不会关心返回值。

仔细分析 **自定义委托类**Invoke()的详细代码，result的值会在委托链的每一个委托执行完毕后被覆盖。

# 如何获得委托实例的每个方法的返回值

# 如何捕获委托实例的每个方法的异常

采用逐个调用方法委托实例包含的方法的形式就可以了。

如果采用一次性调用所有方法，顺序执行每个方法时，如果其中某个方法抛出了异常，就不再执行下面的方法了。如果某个方法很耗时，也会延迟其他方法的执行。

# 委托的应用

## 将方法作为方法的参数

```c#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Fun(new Func<string,int>(GetInt), "2020");
    }

    static int Fun(Func<string, int> method, string number)
    {
        return method(number);
    }

    static object Fun(MulticastDelegate method,params object[] args)
    {
        return method.DynamicInvoke(args);
    }

    static int GetInt(string number)
    {
        return int.Parse(number);
    }
}
```

将方法作为方法的参数，第一个参数是委托，后续参数是被当作的参数的方法的参数。

它有两种实现模式，第一种是确定作为方法参数的类型，当然这样我们也能同时确定后续参数的数量和类型。第二种是能兼容任何类型的方法，所有方法都可以作为参数，后续参数我们封装成一个object数组传参进去即可。实现原理是所有的委托类型都继承自MultiDelegate，DynamicInvoke是Delegate的方法，能够实现调用委托链中的所有方法。

## 方法注册到类的字段

将参数方法注册到目标类的委托字段，在目标类的目标方法中通过字段去调用方法，本质上和"将方法作为方法的参数"相同。

采用“将方法作为方法的参数”的形式，在目标类中调用目标方法时，需要把参数方法传参到目标方法。如果将参数方法注册到目标类的委托中，调用目标方法时，无需再将方法作为参数传入，直接通过字段拿到方法。

前者，参数方法的参数来源一般是同方法参数一起临时同时传入的；后者，参数方法的参数来源一般

来源自目标方法所在类调用方法时自己传入的，当然，也可以把参数定义成字段，为委托字段注册时，也为参数字段赋值。

综上，将参数方法注册到目标类的字段中，等同于“将方法作为方法参数”中的传参(方法)。二者的重点是注册方法，至于参数来源来源自目标类，外部传入，字段，局部变量等其他任何地方都可以。

# 委托和接口

```c#
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Fun(new Cat());
        Fun(new Person());
        Console.Read();
    }

    interface IRun
    {
        void Run();
    }

    class Cat : IRun
    {
        public void Run()
        {
            Console.WriteLine("我是猫，我用4条腿跑");
        }
    }

    class Person : IRun
    {
        public void Run()
        {
            Console.WriteLine("我是人类，我用2条腿跑");
        }
    }

    static void Fun(IRun run)
    {
        run.Run();
    }
}
```

使用接口也能实现方法的动态传入，同样，如果为目标类定义一个接口字段，也能实现事件模型。

# 委托方法的异步调用



# 委托不要定义太多

C#内置了很多委托类型，如Action<>,Func<>,建议尽量使用这些内置的委托类型，而不是在代码中定义更多的委托类型。这样可减少系统中的类型数量，同时简化编码。

参数类型中若有out，ref，params则需要定义自己的委托类型。

我们也可以自定义具有默认参数的委托类型，如:

delegate void Handler(string s, int  a = 1)

它仍旧只能注册含有两个参数，类型是string和int的方法，如果被注册的方法也有默认值，如

void  Fun(string  s, int  a = 2);

通过委托调用方法时，会忽略参数方法的默认参数，使用委托定义的默认参数，也就是2有效1无效。

# 委托的逆变和协变

